哈佛幸福课第十六讲，今天有人有消息要宣布吗？
没有。
今天有人有消息要宣布吗？
好的，早上好。
我们今天要把完美主义讲完，然后开始讲精神与肉体。
这个学期对我来说挺不错的，没有什么事情，让我后悔做过。
不过下次，我还想挑战点别的。
教这门课时，我现在明白了，应该更早讲精神与肉体的，
因为这个话题十分重要，它是如此根本，而且基础。
因此，当我意识到，在这个学期很早的时候就意识到，我应该早点讲。
我那时就开始暂缓介绍身体锻炼，开始讲“念”的概念，
从较低一点的层次来介绍它。
今天，在一两个月之后，我们要再讲讲精神和肉体的联系。
首先，我们先把完美主义讲完。
上节课我们讲到了两个模型，完美主义的基模，一条从A到B的直线，
以及追求卓越的基模，更像是蜿蜒曲折的螺旋上升。
有些人昨天在办公时间来问我，区别到底在哪里？
我们可以用无意义追逐目标的人来类比。
还记得那个七十二岁的人吗？
他达到了很高的地位，管理着世界的中心。
在承受了一生的压力，不停地追逐，一心想到达B点，而不是享受当下、
享受旅途之后，被告知，退休的时候到了。
我问你们一个简单的问题，你想要怎样的生活？
那么另一种模型是怎样的呢？
积极的模型是怎样的？
积极的模型，从外表上看来似乎一模一样，可能也是一个充满雄心壮志的人，
极度勤奋刻苦的人。
可能是个投资银行家，或者是个医生，或者律师，老师，
或者在流浪者之家工作。
从外表上看，可能完全一样，但其内在却是迥然相异。
怎么个迥然相异法呢？
区别在于，这个追求卓越的人，也许同样充满雄心壮志，有同样的目标，
也可能达到了同样的目标。
然而，这个人同时享受这个旅程，这就是区别所在。
是的，他或她会进入名校，进入他们非常想进的学校。
在学校里，他们非常勤奋刻苦，但同时他们也知道，他们几乎可以，不是完全，
但几乎可以，享受他们在学校的所有时光。
同样的起伏坎坷，同样的兴衰变迁，但他们享受这个过程。
然后获得他们想要的工作，或者他们想要的工作之一，然后继续努力工作，
充满雄心壮志，每周工作八十个小时。
然而，这个人同样享受整个过程。
然后，他们享受下一个旅途，和别人合作，成为别人的搭档，
当上营销总监之类的。
唯一的区别就在于，他们享受这个过程。
我还可以举出一些实例，其中之一就是我的前室友，他是个投资银行家。
我们一起上大学，也是九十六届的。
毕业之后，凭借其经济学的专业，给一个著名的对冲基金工作。
之后，他就回到哈佛，获得法律博士和工商管理硕士的双学位，学业非常优秀。
之后，就获得了所有他想要的机会。
他又选择了另一家对冲基金，之后，他又自立门户，
和一些朋友一起开了一家公司。
当我和他谈起投资银行时，我对此了解很少。
我对投资银行表现得很兴奋，因为他的兴奋能感染我。
他每天都期待着工作，他工作的时间也很长。
他就是一个追求卓越的例子。
虽然从表面上看，就和我之前描述的形象别无二致。
因此，这不是要我们失去雄心壮志，也不是变得没有竞争力，
如果那能让你快乐的话。
这只是让你们学会享受过程，朝着你认为有意义的目的地，
所迈出的步子才是最重要的。
而问题在于，我们如何克服完美主义，这个解不开的结呢？
我们如何克服活在未来中的感觉，因为害怕失败而害怕当下的感觉？
我讲了一些方法。
首先是认识它，认识到我想改变什么，我想保持什么。
还记得艾伦·兰格的研究吗？
关于更确切地了解，我到底想改变什么。
我曾经也是个完美主义者，因为总是想着完美，总是想着成功。
我的潜意识让我没法摆脱完美主义，因为我会认为，那就意味着，
把宝宝和洗澡水一起冲走了，也就是成功被冲走了。
但现在，我更确切地了解了完美主义，它就是一种对失败的无法抑制的恐惧。
我明白了，我仍然可以充满抱负，而无需放弃成功，同时享受这个过程，
这是更好的理解，这样我就能继续前进。
因此，第一步就是认识。
在我们获得了认识之后，就是德韦克关于工作回报的概念。
记住，卡罗尔·德韦克能够在短短几小时内，就改变学生和成人的思维模式。
这些思维模式，在他们非常小的时候就已经奠定了。
思维模式是固定的，还是可塑的？
卡罗尔·德韦克通过教他们可塑性，神经的可塑性，
我们的大脑是时刻在变化的。
通过教他们关注过程，关注所付出的努力，而不是结果或者最后的成就，
从而改变他们的思维模式。
我们自己也可以关注我们付出的努力，关注过程本身，不管它是失败还是成功，
主动地去接受，它将永远是我们的一部分。
完美主义者经常会做的一件事，当他们意识到自己是完美主义者时，
这让他们很难受。
他们就用完美主义的方式，来克服完美主义。
我会成为一个完美的追求卓越的人。
这不会起作用的，只是更进一步的完美主义。
但主动的接受意味着，好吧，我仍旧是个完美主义者，
我可能永远都会有这方面的性格，这没关系，没有关系。
佛教徒会说的一句话是，通常情况下，我们面临的最大挑战，
霍妮会称之为神经官能症。
不管是完美主义对失败的恐惧，还是时不时出现的愤怒、焦虑，
不管我们的问题是什么。
佛教徒很巧妙地重新定义了它，我们要将其视为一种工具，一种成长的工具，
一种了解自己的方式，使我们深入挖掘自己，然后得以成长。
要这样看它，这是个成长的机会，了解自我、反省自身的机会，
能够更设身处地为别人着想的机会。
无论它是什么，将其视为一种工具，接受它，然后行动。
有助教能查查看它到底怎么了吗？
谢谢，约翰。
下一步，在接受它之后，我们就去改变它。
我们要通过建立行为来改变它，这里的关键在于行为。
我上节课讲过的一件，我做过的事，就是向别人寻求反馈。
一开始，我要控制自己不去回答，不去顶嘴反驳。
为什么？
因为批评是对直线箭头的偏离。
但我逐渐习惯了，这真的帮到了我。
我现在更能够包容批评。
我有时仍会想回答，想顶嘴反驳，但总体来说，我通过改变态度的行为，
变得更好。
还有一点，使自己更经常处于水平线上，
包括我跟你们讲的关于布里特妮的故事。
连续说了几次不，但没关系，她说不，我还在这，我还活着，屡败屡战。
下一步，我们不一定要外在地表现出行为，我们也可以在内心中模拟。
你的思想是无法分辨，现实和想象的区别的。
因此，我可以想象自己，幻想自己，就像一个追求卓越的人一样。
比如说，在上课之前，我想象的一件事就是，假想我自己站在台上，
感觉很轻松，冷静，并且很包容。
换句话说，想象追求卓越的人会用的方式，而非总是害怕失败的完美主义者。
你的大脑是不会知道有什么区别的，你的大脑需要一致性。
因此，我就能那样去做，或者更容易那样去做，因为我先幻想了。
同时，冥想也会有所帮助。
我们可能会在周四讲到冥想，因为冥想能使我们处于冷静的状态，
能够接受事物，是一种存在，而非一种行为。
当我们作为一种存在时，我们就能活在当下，我们就能享受过程，
而不是总想着目的地，以及如果我达不到这个目标会怎么样。
周四，我们会更深入地探讨。
这是我从塞缪尔·柯勒律治那里学来的方法，一个英国的哲学家，
活跃于十八世纪末十九世纪初，影响了爱默生的哲学家之一。
柯勒律治本身是个完美主义者。
后来丘吉尔说，完美主义就是瘫痪。
他在写作时，就经历了这样的瘫痪。
写作是他生命中最重要的一件事，但他就是没法写好，
因为他很害怕写不出那终极的文章。
所以他所做的是，他说，在我生命的结尾，我会写出我的巨著，在那之前，
一切都只是草稿。
这让他得到解放，因为他不再焦虑了。
他再也不用想着写巨著，而同时，他写出了无数优美的诗篇，
有些是英语中最美的文字，以及许多非常强有力的，具有影响的，
结构精妙的文章。
而它们都只是草稿。
这样就没有压力了，这给了我很大的帮助。
当我想到这个时，我说，好吧，看看完美主义，对我影响最深的一个领域吧，
因为这个领域对我很重要，就是教学。
我就对自己说，好吧，这是大约十年前的事了。
我说，二十年后，我会在名列前茅的学院中任教，
能开很棒的学术报告和研讨会。
在那之前，一切都只是草稿，在那之前，一切都只是准备。
这真的起作用了。
我现在知道，这是个心理游戏，我知道我是在骗自己。
因为十二年后，二十年到了的时候，我会再定一个二十年后的计划，
来解放我自己，这样我才能享受当下，这样我才能享受过程，
而不是执着于要变得完美，毫无半点瑕疵，这是永远无法达到的。
因此，制定一个终极目标，可以让你解放。
己所不欲，勿施于人，或者说，己所欲，方施于人。
这是当今很多道德体系和宗教信仰的基础。
铂金法则，就是取自黄金法则，再对其进行小小的修饰，人所不欲，勿施于己，
或者说，人所欲，方施于己。
如果你的一个好朋友，你非常在乎的一个人，或者家庭成员失败了，没做好，
你会怎样对待这个人？
你会排斥这个人吗？
你考试只得了个B，或者，你竟然没赢得比赛。
你会这样对待他们吗？
还是你会拥抱他们？
你们会因此少爱他们一点吗？
当然不会。
那么，为什么我们要将这些不现实、毫无共鸣的标准，强加给自己呢？
这里我们要用到一个词，同情。
这个词在藏语中读作tsewe，拼写为t-s-e-w-e。
这个藏语词汇的含义，既包含同情他人，也包含同情自己。
所以，西方人很容易被英语的固有概念误导。
在大多数西方文化、不只是英语文化当中，我们提起同情，
指代的都是对他人的怜悯与体谅。
而藏语的释义告诉我们，倘若你对自己都没有同情，又何谈善待他人、
同情他人呢？
自我是一切的基础，我们同样需要善待自己、共情自己。
对待自己的标准，不该与对待他人有所不同。
我们能够坦然接纳所爱之人的失败与缺憾，也理应坦然接纳自己的失败。
为什么不可以呢？
我们该如何帮助身边的完美主义者呢？
如果我们的伴侣、身边的朋友是完美主义者，首先要明白一件至关重要的事：
帮助他人修正完美主义，是一件非常困难的事。
完美主义的改变，从来都源于内心，必须是本人发自内心渴望改变。
这份改变需要漫长的时间，无法立竿见影。
这一点，我从各类研究和自身经历中深有体会。
即便如此，我们依然可以尽己所能，去陪伴和帮助身边的人。
首先，也是最重要的一点，就是以身作则，成为追求卓越的榜样。
学会享受过程，不惧失败、接纳挫折，哪怕遭遇坎坷，也能坦然释怀、
积极前行。
心理学实验早已证明，人们永远更愿意效仿你的行动，而非听从你的说教。
行动的力量，远胜于言语。
第二点，是真诚分享经历。
也就是我们前两节课讲到的内容，我个人从完美主义者，
慢慢转变为追求卓越者的亲身经历。
分享和单纯讲述截然不同，讲述是单向的输出，而分享是双向的治愈，
彼此都能从中收获力量。
最后一种帮助他人的方式，源自卡罗尔·德韦克的研究，
也就是关于过程回报的理论。
我们总是很容易执着于结果的成败，习惯为结果加冕、为结果失落，
却常常忽略了为努力的过程喝彩。
我在养育孩子、经营亲密关系，乃至和同事、朋友相处的过程中，
都深刻体会到这一点的难处。
但我们一定要刻意提醒自己，看见他人的付出，肯定对方的尝试。
多对身边的人说，这是一次很棒的尝试，这真是一段有趣的体验。
专注于过程，认可每一份努力，而非只纠结最终的结果。
接下来，我用一个实用的小技巧，为今天的内容做一个收尾总结。
这个技巧简单易懂，却格外有用，
能够整合我们迄今为止学到的所有积极心理学知识。
每当我遭遇人生困境，无论是一段漫长的低谷期，还是难熬的一天，当焦虑、
压力、深度失望扑面而来时，我都会用到它。
它是除了三个M思维误区之外，另一种调节心态的绝佳方式。
大家还记得三个M吗？
放大、减小、编造，这是我们需要规避的负面思维。
而今天要说的，是与之对应的正向思维，三个P法则。
第一个P，是准许自己为人。
当困境降临，第一步就是允许自己拥有负面情绪，坦然接纳当下的境遇，
接纳现实的所有不完美。
事情已然发生，我们无力改变既定的事实，
但我们可以改变看待这件事的心态与解读。
接纳现实之后，我们就可以进入下一步。
第二个P，是认知重建，主动将困境解读为积极的经历。
任何困境之中，都藏着闪光点，藏着自我成长的契机。
我们可以用豁达的视角看待挫折，如同佛家的智慧所言，困境是成长的工具，
能让我们更深刻地认识自我、理解他人，让我们成为更成熟、更优秀的人。
学会挖掘失败背后的价值，看见坎坷之中的成长机遇。
最后一个技巧，也是我们很少详细讲解、却至关重要的方法，就是适度分心。
很多时候，执着于反复剖析每一种情绪、每一个念头，反而会内耗自己，
带来负面影响。
过度反复思虑，根本无法解决问题。
当消极的想法、负面的情绪反复纠缠自己时，最好的方式就是转移注意力，
听听音乐、跑跑步、和他人倾诉交流，或是投入到其他事情当中。
这绝对不等同于逃避。
逃避是彻底回避问题、拒绝面对，而分心是暂时抽离内耗的情绪。
当我们反复和负面情绪对抗，如同反复推石上山、却屡屡落空，只会徒增疲惫。
这时不妨告诉自己，无谓的内耗毫无意义，脑海中的负面思维闭环，
只会困住自己。
不如暂时放下，出门跑跑步、放松身心，跳出当下的情绪陷阱，
以全新的视角看待问题。
后续周四的课程，我们会深入讲解这种正向分心，区分分心与逃避的细微差别。
届时我们还会讲到，如何用冥想、正念的方式平复沮丧与焦虑，
这也是积极应对情绪的绝佳方式。
第三个P，是转换视角，这一点至关重要。
卡尔森写过一本很经典的自助书籍，书中有一句名言：别为小事伤神，
一切皆是小事。
我并不完全认同后半句，但不可否认，生活中绝大多数让我们焦虑、纠结、
沮丧的事情，其实都是微不足道的小事。
想要摆脱内耗、不为小事困扰，只需问自己一个简单的问题：这件事，
一年之后还会有影响吗？
长远来看，它真的至关重要吗？
真的值得我彻夜焦虑、耿耿于怀吗？
大多数时候，答案都是否定的。
几年前，一位挚友问过我一个深刻的问题，我们从前从未聊过这个话题。
他问我，你觉得心理成熟到底是什么？
当时我给出了一个定义，后来也不断完善，我认为，**心理成熟，
就是能够按照自己的意愿，灵活转换视角的能力**。
这份视角转换的能力，就是我们活在当下的核心。
所谓成熟，就是懂得在时间与空间上，主动退后一步，清醒地反问自己：
这件事真的重要吗？
一年之后、数年之后，它还会影响我吗？
同时，我们也能随时收回思绪，全身心沉浸在当下，认真聆听一首好听的歌，
用心陪伴身边所爱之人。
这件事说起来简单，做起来很难。
但我们可以通过冥想训练专注力，通过认知重建锻炼思维，
慢慢掌控自己的心态，随心转换视角。
我给大家举一个我亲身运用三个P法则的例子。
开学大概两周的时候，我每天都会坚持课前健身。
那天我要送女儿雪莉去托儿所，眼看就要严重迟到，不仅没时间健身，
就连课前固定复习两遍备课笔记的习惯，也无法完成。
那一刻，我满心沮丧、压力倍增。
这时我立刻想起了三个P法则，开始自我调节。
第一个P，准许自己为人。
我告诉自己，感到压力、感到失落都是正常的。
哪怕我是讲授积极心理学的老师，也会有情绪低落、状态不好的时候，
这没有任何问题。
我坦然接纳自己的负面情绪，尊重当下的状态。
我也正视现实，开学初期琐事繁杂，我们刚从以色列回来，还在倒时差，
还要照顾孩子，诸事堆积，状态不佳是必然的，不必苛责自己。
随后我运用第二个P，挖掘积极意义。
首先，这次经历让我明白，我需要精简自己的生活，学会取舍、学会拒绝，
少一点负担，多一点松弛，不必事事追求圆满。
其次，我多了一个真实的课堂案例，可以和大家分享三个P法则的实际用法，
让大家更直观地学会调节心态。
同时我用最简单的方式转移注意力，平复内心的焦躁。
最后运用第三个P，转换视角。
我反问自己，一年之后，我会记得今天课前没有健身、
只复习了一遍备课笔记吗？
会因为今天没能发挥出百分百的状态而遗憾吗？
答案是，完全不会。
想通这一点后，我不再纠结内耗，选择好好陪伴女儿。
我在托儿所多陪了她一会儿，和她开心玩耍，
随后带着平和放松的心态回到学校。
这就是三个P法则的完整运用：准许自己为人，坦然接纳所有情绪与境遇；
主动挖掘困境中的积极价值；
学会转换视角，看淡琐事、放下内耗。
我们要学会适时退后一步问问自己，这件事值得我当下耿耿于怀吗？
我又是否，真正活在了当下？
这个调节心态的技巧，原理非常简单。
但它并不是学会一次，就能一劳永逸、永久受用的方法。
它更像是一种心理良药，需要我们定期、持续地服用。
也就是说，每当你遭遇一次困境，就主动应用一次三个P法则。
你运用的次数越多，见效的速度就会越快。
如今，我几乎能够下意识地走完整个调节流程，准许自己为人、看见积极意义、
转换看待角度，整个过程已经变得十分顺畅。
这都是不断实践、反复练习的结果。
所以，大家一定要坚持运用，多多尝试，
慢慢就会形成属于自己的正向思维习惯。
我们这门课讲解了非常多实用的内容。
此前，我有幸受到马丁·塞利格曼的邀请，前往他的家中做客，
和他畅谈了一整天。
我们坐在他笔下那座美丽的玫瑰园里，深入探讨积极心理学的过往、当下，
更重要的是，探讨这门学科未来的发展方向。
我们聊到了教育领域，聊了他课堂上的教学实践，也分享了我授课的心得。
谈话进行到一半时，他突然停下，问了我一个问题：
“你知道当今心理学最大的问题是什么吗？
不只是积极心理学，而是整个当代心理学体系。
”
我立刻拿出笔记本，追问他问题的答案。
他告诉我：“当今心理学的弊端，在于我们绝大多数的研究和关注，
都只聚焦于脖子以上的大脑与思维，可真正困扰、影响我们人生的诸多问题，
全都发生在脖子以下的身心整体之中。
”
这番话，让我深受触动。
尤其是出自马丁·塞利格曼之口，更让我倍感震撼。
大家都知道，马丁·塞利格曼一直是心理学领域的先行者。
在行为主义盛行、认知心理学尚未普及的年代，
他率先引领了认知心理学的发展，他的研究和理念，始终领先于他所处的时代。
他一手开创并整合确立了积极心理学这一学科领域。
他不仅是极具远见的伟大心理学家，更是认知心理学、认知疗法的奠基人之一。
而认知疗法，恰恰就是专注于调节脖子以上的思维与认知。
连他本人都提出，我们过度依赖思维认知，忽略了身心一体的本质，
我们必须将目光放回脖颈以下，重视身体与心灵的联结。
这足以说明，他早已深度钻研、深刻洞察了这一现象，
也笃定心理学需要一场全新的转型。
而这场身心联结的变革，就是我们接下来两节课的核心主题。
今天，我要送给在座修读这门课程的每一位同学一份专属的“心灵灵药”。
这是一份真实、有效、经过无数科学研究验证的珍贵馈赠，
能为大家的身心带来诸多益处。
服用这份灵药，你的自尊水平会显著提升，变得更加自信，对自我、
对自身的社会定位都更加笃定。
我们都知道，高自尊关联着无数美好的人生状态，这一点，
我们在两周后的课程中会详细讲解。
你会内心更平和，生活更有重心与底气。
甚至你的思维会变得更敏捷、更聪慧，改变效果十分显著。
不仅如此，这份灵药还会提升你的个人魅力，让你由内而外变得更有吸引力。
我可以很认真地告诉大家，这些效果绝非空谈，全部有大量科学研究作为支撑。
我今天向大家分享的，是真正有效、切实可行的方法。
更难得的是，这份灵药没有任何负面副作用，反而有着数不胜数的积极作用，
益处多到难以尽数。
同时，它完全合法、人人可得，大家完全不用担心、不用顾虑。
如果身边的朋友、家人诧异于你的状态改变，心生疑惑，
你们完全可以让他们来问我。
最关键的是，这份专属灵药，我将免费分享给大家，分文不取。
事实上，这并不是单一的药方，而是一套完美的身心调理鸡尾酒，
需要多种方式相互配合，才能发挥出最佳的疗愈效果。
这套身心鸡尾酒的第一个配方，是每周四次、每次半小时的规律运动锻炼。
第二个配方，是每周六至七次、每次至少十五分钟的正念意念练习。
第三个配方，是保证每二十四小时、八个小时的充足睡眠。
最后一个配方，是每天十二个拥抱。
这个配方没有上限，可以适当增量，多多益善，
但保底要保证每天十二个真诚的拥抱。
大家不用拘谨，课堂之外，正常拥抱亲友完全没有问题。
当然，也提醒大家，珍惜课堂时光，不要在课堂上睡觉。
只要你坚持践行这套身心调理方案，我可以笃定地保证，
我前面所说的所有美好改变，就算不能全部实现，也会实现绝大部分，
甚至收获更多意想不到的惊喜。
时至今日，我们才真正开始正视精神与肉体之间密不可分的联结。
最早系统性研究、证实这一关系的学者，就是乔·卡巴金，
以及他那本经典著作《全灾难人生》，
这个书名源自《希腊人佐巴》中的经典短句。
乔·卡巴金曾说过，行为治疗领域最核心、最基础的进步，
就是让世人认清一个事实：我们再也不能将身体健康、心理健康割裂看待，
精神与肉体，本就是浑然一体、深度联结的整体。
这个观点，彻底推翻了西方延续千百年的传统认知，打破了笛卡尔的二元论。
长久以来，西方主流观念认为，意识与物质是完全独立、互不干涉的两种个体。
这种理念也深深渗透进了现代医学。
长久以来，我们治疗人体，就像修理一台冰冷的机器，只修复身体的病痛，
完全忽略了人的精神、情绪、心态对身体的影响。
当然，笛卡尔的二元论也并非凭空诞生。
其思想根源，可以追溯到柏拉图的著作。
亚里士多德曾一度反对这种割裂身心的观念，试图重新建立精神与肉体的关联，
但最终，笛卡尔的二元论依旧成为了主流思想，主导了西方世界数百年。
所幸，后来越来越多的学者推翻了这一认知。
赫伯特·本森、艾伦·兰格、塔拉，
还有纽约大学医学院的约翰教授等一众心理学家与医学研究者，
都通过大量研究证实了身心合一的真理。
他们的研究告诉我们，很多常见的身体病痛，比如慢性背痛、腕管综合征，
大多都和心态、情绪息息相关。
还有神奇的安慰剂效应，也充分印证了精神与肉体的双向影响，
甚至能产生和药物截然相反的作用。
精神滋养肉体，肉体支撑精神，二者相互作用，形成良性循环，
这就是身心联结的核心真谛。
接下来，我们先从这套调理体系的第一个核心配方，也就是身体锻炼，
开始详细讲解。
我们当下的社会，最大的问题就是全民普遍缺乏运动。
如今的我们，拥有了无需辛苦体力劳作的“特权”，但这份看似安逸的特权，
实则暗藏巨大的隐患。
回望过去，我们的祖先需要追逐猎物，才能获取食物；
需要躲避猛兽，才能保全性命；
需要亲手采摘果实，才能享用甜点。
而现在的我们，足不出户，就能享用美食，动动手指，就能点餐送餐。
过去，想要取暖，需要亲手砍柴生火。
而现在，我们只需打开暖气设备，就能坐拥温暖。
我在以色列长大，对此深有体会。
以色列是内陆国家，当地的下午两点到四点，是固定的午休时间，
整个街道安静无人，孩子们都不会出门玩耍。
但每到下午四点，甚至三点五十九分的时候，街巷里一定会响起清脆的呼喊声，
大家互相招呼着伙伴，出门踢足球、捉迷藏、玩抓人游戏。
我们的童年，从下午四点，一直到晚上九点睡觉，直到父母呼唤回家吃晚饭，
一整天的课余时间，都在户外奔跑、运动、嬉戏。
而现在，不管是以色列，还是全世界各个国家的孩子，下午四点的闲暇时光，
再也没有肆意奔跑的身影，取而代之的，是久坐电脑前、
久坐电视机前的慵懒状态。
这导致现代人养成了久坐不动的生活习惯，我们为此付出了沉重的代价。
不仅是身体健康的损耗，更有无法忽视的心理代价。
这绝非偶然。
自二十世纪六十年代至今，全球抑郁症的发病率足足提升了十倍。
在六十年代，抑郁症的平均发病年龄是三十岁，而如今，
抑郁症的平均发病年龄仅仅只有十五岁。
这一切的根源，都源于我们彻底停止了肢体锻炼，丧失了主动运动、
释放身心的能力。
与此同时，注意力缺陷、多动症的病例也呈指数级增长。
除此之外，长期宅家、久坐不动的生活方式，还带来了数不胜数的身心隐患，
这些我后续都会详细讲到。
运动，从来都不是生活的奢侈选择，而是人类生存的必备需求。
它和氧气、维生素、蛋白质、碳水化合物一样，
是我们身心运转不可或缺的养分。
人类的天性，从来不是整日久坐、对着电子屏幕、静坐闲聊。
我们的身体构造，本就是为了劳作、奔跑、探索而生。
忙碌劳作、采摘狩猎之后的休憩，才是顺应天性的生活方式。
无论是自然进化的选择，还是生命本身的设定，人类与生俱来，
就拥有运动的本能与需求。
当我们缺失了维生素、蛋白质，身体会生病。
同样，当我们缺失了运动，身心都会付出双重代价，
承受生理与心理的双重损耗。
两千年前的古希腊哲学家塞内加，曾说过这样一段话：“我们的先祖，
凭双手劳作谋生，扎根土地生活，未曾被金银珠宝的欲望蛊惑，
身心纯粹而康健。
”
这位极具智慧的哲学家，早在千年前，就已经发现了缺乏运动带来的身心问题。
而时隔两千年的今天，缺乏运动的弊端，远比他所处的时代，要严重百倍、
千倍。
一两百年前，就算是皇家贵族，也享受不到我们如今这种方便、奢侈的生活。
这是一份特权，却也暗藏代价，我们要为此付出相应的代价。
我们来看看心理学家是如何看待这件事的。
德詹尼斯曾这样点评当下的社会现状，现如今，我们变得越来越懒惰，
做什么事情，都习惯一键搞定，几乎不再需要耗费体力。
就连打开车库门，从前我们需要下车亲手开启，现在只需要按一下按钮。
有时候我甚至会想，我不想按按钮，我只想呼吸新鲜的空气。
现在还会出现一个很有趣的手势，我们想要别人把车窗降下来的时候，
还会做出老式摇车窗的动作，只是如今已经没有多少人明白这个手势的含义了，
做出来反而会显得有些滑稽。
我们的懒惰还体现在很多小细节上，从前我们会吃薄荷糖，现在有了洗牙糖，
可以直接溶解舌面上的残留物。
我们连简单吮吸的动作，都想要省去。
“把东西拿上来吧，我好累，我今天实在太辛苦了。
”这样的话，我们时常会听到。
接下来，我和大家分享一组研究，讲讲这种生活方式会带来哪些影响。
这项研究，由迈克尔以及他在杜克大学医学院的同事共同完成。
这是一项分量很重的研究，开展了大量对照实验，
非常真实地向我们展示了运动的重要意义，运动带来的改变，
远远不止改善抑郁这么简单。
巴比克做过这样一组实验，他招募了一百五十六位抑郁症患者。
这些受试者有着各式各样的抑郁症状，失眠、饮食紊乱、精神萎靡、
行动意愿低下、情绪持续低落，其中不少人，甚至存在自杀的想法与倾向，
身心状态都十分糟糕。
研究人员把受试者带到实验室，随机划分成三个小组。
第一组是运动锻炼组，第二组是单纯服药组，
第三组是服药加运动的联合干预组。
他们服用的药物，是左洛复，继百忧解之后，应用十分广泛的抗抑郁药物，
属于选择性五羟色胺再摄取抑制剂。
大量和安慰剂对照的实验，都证实了左洛复拥有确切的治疗效果。
运动组的要求，是每周三次，每次半小时的中等强度运动，可以是慢跑、快走，
也可以是游泳，强度适中，不会过度消耗体力。
之后研究人员对锻炼组、服药组、服药加锻炼组，持续跟踪调查了四个月。
大家可以先预想一下，最后的结果会是什么样。
这一百五十六位病人，分成三组，每组五十二人，
最终会有多少人从抑郁当中恢复过来？
实验发现，四个月之后，三个小组当中，
都有超过百分之六十的受试者情况得到明显好转。
抑郁的主要症状，或是绝大部分症状都得到缓解，
按照美国精神病学的诊断标准，已经不再符合抑郁症的确诊条件。
三组之间，整体改善比例没有明显差异。
只有一处不同，单纯依靠运动的组别，见效会稍微慢一些。
服用药物的受试者，大概十天到两周左右，
就会有百分之六十的人症状得到改善。
而只进行运动锻炼的小组，差不多要花费一个月的时间。
但熬过第一个月，状态好转之后，三组之间的效果差距，就几乎消失了，
三个组别都收获了不错的改善。
这里有一点非常重要，这项研究，并不是告诉我们，要彻底废除抗抑郁药物，
也不是要摒弃抗焦虑药物，或是治疗多动症的利他林。
它真正想要提醒我们的是，我们首先要思考，缺乏运动，
会不会就是情绪问题背后潜在的诱因。
那既然运动和服药的改善效果看上去差不多，
我们为什么不直接舍弃药物治疗呢？
我打个比方，这里有一个大圆，代表所有遭受抑郁困扰的人群。
我们知道，左洛复这类抗抑郁药，可以帮助到其中百分之六十的人，
运动同样也可以帮助到百分之六十的人。
但这两个百分之六十，并不是同一批人。
两者之间会有部分重叠，但不完全重合。
一部分人，只对药物治疗反应良好；
一部分人，只依靠运动就获得改善；
还有一部分人，药物和运动结合，才可以收获最好的效果。
所以，我们不能否定药物的价值，药物真实有效，有着不可替代的作用。
但这个结果也告诉我们，不妨试一试运动，或许对你来说，
运动的效果要好过药物，也或许，两者搭配，才最适合你。
这项研究真正值得我们深究的，是半年之后的复发率。
实验正式结束之后，不再给受试者提供药物，
也不再强制要求大家坚持每周三次的运动。
半年过去，情况又变成什么样了呢？
结果显示，单纯服药组，那些已经好转的受试者当中，
有百分之三十八的人抑郁症状再次复发，超过三分之一的人重新陷入抑郁。
服药搭配运动的小组，复发率为百分之三十一，略低于三分之一。
而只依靠运动实现好转的小组，受试者可以自由选择要不要继续运动，
完全遵从个人意愿，他们的复发率仅仅只有百分之九。
这是一个十分让人震惊的数据。
早在一九八四年，就有过类似的实验，得到了高度相近的结果。
针对慢性抑郁症，也就是抑郁持续时间更长，急性发作特征不明显，
长期深陷悲伤情绪的这类病症，运动同样能够起到不错的干预效果。
我第一次读到这项研究的时候，现如今已经有许许多多同类研究，
不断复现这个结论，我当时就在想，哇，太神奇了，运动的效果，
居然和抗抑郁药物如此相像。
可后来我再细细思索，意识到，并不是运动如同抗抑郁药，而是缺少运动，
就相当于在催生抑郁。
这并不只是文字游戏。
因为人类天生就不是为久坐而生的，我们并不适合长时间坐在电脑前，
或是坐在教室里面。
我们的身体，本就该追逐猎物，或是躲避猛兽的追捕。
当身体的运动需求得不到满足的时候，就像我们之前说过的，
我们就要为此付出代价。
我们可以想象，基因或是先天禀赋，决定了我们基础的幸福基准线，
原本的固有水平是处在这个高度。
可当我们长期不运动，这条基准线就会被往下拉低。
我们依旧会经历人生的起伏，也会有螺旋向上的时刻，但所有的情绪波动，
都被压缩在了更低的区间当中。
我们要拼尽全力，才有可能触碰到先天本该拥有的幸福水平。
我并不是临床心理学家，也不是心理治疗师。
但如果我从事临床工作，我接待来访者的重要前提，就是体育运动。
我对来访者提出的第一个要求，就是坚持身体锻炼。
很多来访者，本身就完全没有运动的动力，但运动依旧会是我的首要要求，
要么作为治疗的前提，要么作为最重要的干预手段。
为什么要这样做？
因为我不想违背人本身的天性。
我希望来访者，能够回归到基因所赋予的幸福基准线上。
我选择顺应自然，遵从生命本身的要求。
而生命给我们的指令之一，就是要保持身体的活跃。
我曾经和网球教练戴夫，还有他的妻子，一位临床心理学家共进晚餐。
她告诉我，她做临床工作很多年，一直都是这样做的，
来访者接受治疗的前提条件，就是必须进行身体锻炼。
确实有不少心理学家，都持有同样的观点。
我们能够深刻理解锻炼的重要性，又何必违背自然的规律呢？
当你可以在健康的基准线上稳步前行，自然能收获诸多额外的益处，
这些结论大多都来自相关的研究，大家在课程阅读资料中或许也曾见过。
规律锻炼能带来数不胜数的正向改变，首先是心理层面的巨大红利，
最直观的就是自尊的提升。
从多个维度来看，首先是身体层面的自我认可，会让我们的自我观感大幅变好，
同时整体的个人自尊也会显著提升。
无论是全局的自我认同，还是具体的特质自信，都会在锻炼后稳步增强。
也就是说，运动带来的积极感受，不仅在锻炼结束后即刻显现，
长期坚持规律的锻炼计划，更能让这份正向状态稳定存续，
让整体自尊与特质自信，始终维持在良好的水平。
焦虑与压力，是最容易通过锻炼得到缓解的心理问题。
我的妻子塔米，总能精准察觉我的状态变化，
她能看出我四十八小时内有没有坚持锻炼。
她常会问我：“你最近一次锻炼是什么时候？
”
这是因为她能敏锐感知到我细微的情绪波动，哪怕只是一丝隐约的压力和烦躁，
都会暴露无遗。
我之前在课上提到过，我本身有焦虑倾向，而锻炼就是我的专属良药、
我的身心灵药。
我至少会保证隔天锻炼一次，以此稳定自身的情绪状态。
锻炼对无数临床心理病症，都有着极佳的辅助改善效果，包括精神分裂症。
它不会单独起效，但能配合专业治疗与药物干预，大幅提升康复的概率。
对于注意力缺陷多动症，锻炼虽不一定能彻底根治，但改善效果十分显著。
长期坚持规律运动的人，更容易克服注意力涣散、多动浮躁的问题。
这一切的核心，源于锻炼对大脑的多重正向影响。
大家还记得神经可塑性、神经重塑的原理吗？
大脑生成全新神经通路、完成思维重塑时，会分泌特定的化学物质，
而**运动，恰好能精准触发这类物质的分泌**。
简单来说，跑完步、做完运动之后，
我们的大脑正处于最适合搭建新神经通路的状态。
如果你选择晨间锻炼，一整天下来，你的专注力、吸收知识的能力、
记忆理解能力都会大幅提升，思维创造力也会变得更强。
长期坚持运动，大脑会稳定分泌适量的活性物质，不多不少、恰到好处。
大自然远比我们更了解人体的需求，这份精准的分泌调节，
能让我们的身心维持在最佳状态。
这也是我坚持课前运动的原因。
我几乎每次上课前都会跑步，偶尔条件不允许，我就会在家的蹦床上运动，
戴着心率监测仪完成训练。
我能清晰感知到状态的差距。
如果恰逢出行、课前没时间锻炼，我会明显发现自己的阅读效率、记忆留存度、
课堂专注力都会大打折扣。
我本身有轻微的注意力缺陷多动症，对我而言，运动就是不可或缺的调理方式。
再说说身体层面的益处，这些内容不算新知，但希望大家换个角度理解。
我们每个人，都有基因先天设定的标准压力阈值，这是身体最适配、
最健康的状态区间。
坚持锻炼，我们就能稳稳维持在这个健康阈值之内。
一旦长期缺乏运动，我们的压力水平就会持续超标，
就像久坐会拉低我们的幸福基准线一样，身心状态全线下滑。
这也完美解释了，为什么绝大多数单纯节食的减肥方式，最终都会失败。
脱离运动的减脂，会让身体拼命回弹，执着于回归原本的状态。
缺乏运动的加持，我们对抗身体惯性、调整身心状态的过程，会变得格外艰难。
除此之外，锻炼能大幅降低各类慢性病的发病概率，包括糖尿病、心脏病、
癌症等，改善效果十分惊人。
从前，二型糖尿病大多高发于四十五岁以上的人群，而如今，
很多小学生都开始患上这类疾病，核心原因就是饮食失衡、长期缺乏运动。
长期坚持锻炼的人，患上各类慢性病的概率会大幅降低，
患糖尿病的风险显著下降，心脏病、
癌症的发病概率更是能降低百分之五十以上。
运动，当之无愧是守护身心的万能灵药，还能持续强化我们的免疫系统，
筑牢身体的防护屏障。
最后，再分享一个极具说服力的好处，或许能彻底说服大家坚持运动。
无论男女，规律锻炼都能提升性欲、改善性生活体验，提高高潮概率，
让亲密关系的体验变得更好。
大量研究证实，这项益处适用于二十一岁以上的所有人群。
但我们也要理性看待运动，并非所有人都只适合运动调理。
对于部分人群来说，药物治疗依旧是不可或缺、至关重要的干预方式。
不过大量研究与调研证明，绝大多数情况下，运动都能起到正向辅助作用。
哪怕无法单独解决问题，配合治疗、药物协同，也能大幅提升改善效果。
我们始终没必要对抗自然天性，顺应身体的运动需求，才是最好的养生方式。
与此同时，运动还有一个至关重要的核心原则，那就是**适度恢复**。
登斯特比尔和齐利格在《积极心理学手册》中明确指出：过度密集、
缺乏恢复的高强度训练，会让运动员陷入身心耗竭。
典型的负面症状包括：焦虑水平飙升、神经持续紧绷、
体内儿茶酚胺与皮质激素浓度异常升高。
这就是我们常说的过犹不及。
这一点，尤其需要完美主义者谨记，运动从不是越多越好，过度训练的危害，
和训练不足几乎一模一样。
过度运动、透支身体，会引发持续性焦虑、身心疲惫、情绪低落，
严重时甚至会诱发抑郁，这也是完美主义者极易陷入的误区。
我做职业运动员时，就亲身经历过这种伤害。
过度训练、长期恢复不足，不仅让我的身体留下伤病，
心理状态也受到了极大的损耗。
在这里，我给大家一个实用的运动建议：每周预留一到四天的完整恢复期。
理想的运动频率是每周五到六次，每次半小时到一小时。
最低标准，是每两天运动一次，每周保证三到四次运动即可。
最关键的是，学会倾听自己身体的声音。
一旦体感超出了正常的运动酸胀范围，出现刺痛、疲惫透支的信号，
一定要立刻停止。
肌肉酸痛不适，就及时休息，宁可运动量少一点，也绝对不要过度透支。
如果大家对身体信号不够敏感，可以借助心率监测仪，价格亲民，却非常实用。
我个人的运动心率，会维持在最大心率的百分之七十左右。
我的最大心率测算下来约一百八十三，
日常训练会控制在一百二十到一百三十五之间，偶尔会加强强度，
提升到百分之九十的心率区间。
大家可以用通用公式计算自己的最大心率：二百二十减去自身年龄。
比如二十岁的人，最大心率就是二百。
日常训练，维持在百分之六十五到百分之七十五的心率区间，就能收获最温和、
最稳定的锻炼效果。
运动的收益和时长，并不是无限递增的线性关系。
运动量不足，无法触及健康幸福的基准线；
运动量过度，又会陷入疲惫、焦虑、内耗。
我们需要找到属于自己的最优平衡点，结合自身的时间、精力，
适配专属的运动节奏。
我理想的状态，是每周锻炼六次、每次一小时。
但日常事务繁杂，所以我的最低标准，是每周四次、每次半小时，这个强度，
足以支撑我的身心维持健康状态。
大家也要结合自身情况，找到刚刚好、最适合自己的运动量。
恢复，和运动本身同等重要，无论是身体恢复，还是心理恢复，
都是不可或缺的一环。
最后，我和大家分享一段长跑运动员德里克·克莱顿的故事。
克莱顿是六十年代初全球顶尖的马拉松长跑运动员。
从身体条件来看，他其实并不占优势，身高一米八八，最大心率、
血液溶氧能力，都远不及其他世界级选手。
但他胜在极致勤奋，每周的跑量远超一百英里，凭借极致的刻苦，
跻身世界顶尖长跑运动员的行列，却始终没能拿下世界第一的名次。
长期超负荷的高强度训练，最终让他付出了惨痛代价。
他身受重伤，整整一个月无法跑步，甚至连正常走路都做不到。
彼时，他正在备战日本的一场重磅马拉松赛事。
距离比赛仅剩一周时，他才勉强恢复慢速跑动。
即便久未训练、身体未完全恢复，他依旧受邀参赛，
并且决定把这场比赛当作新一轮训练的一部分。
最终，停训整整一个月的他，不仅顺利完赛，还直接刷新了个人最好成绩，
将纪录提前了整整八分钟，成为历史上首位跑进两小时十分钟的马拉松运动员。
他跑出了两小时九分三十六秒的成绩。
在这之后，他继续刻苦训练了两年，再次出现训练过度的问题，
又一次身受重伤，无法跑步休养。
伤愈复出后，他参加了比利时马拉松比赛，再次打破个人纪录，
同时刷新了世界纪录，成绩为两小时八分三十三秒。
这项世界纪录，足足保持了十二年之久。
也正是从这个时候开始，教练和运动员们才真正明白，适可而止、适度休息、
及时恢复的重要意义。
很多时候，凡事过犹不及，运动亦是如此。
还有很多相似的案例。
琼，在受伤被迫休整之后，最终拿下了一九八四年洛杉矶马拉松的冠军。
再比如丹麦足球队，大概是一九九一年的欧冠赛事，他们原本没能进入正赛。
当时南斯拉夫国内局势动荡、国家分裂，丹麦队临危受命，
作为替补队伍顶替参赛。
这支队伍此前长期休整、充分恢复，队员们调整好了身心状态，
积蓄了十足的力量，最终一路逆袭，拿下了欧冠冠军。
充足的恢复，在体育运动中至关重要，在我们的心理成长中，同样举足轻重。
锻炼，是我们身心调理鸡尾酒疗法的第一个配方，也可以说是最重要的一环。
但不只是哈佛学子，全世界很多人，都没有养成规律锻炼的习惯。
想要把定期锻炼真正融入日常生活，我们需要跨越几道障碍。
首先，锻炼本身伴随着辛苦与疲惫，并不轻松舒适。
哪怕是维持最大心率百分之七十的中等强度运动，算不上剧烈痛苦，
但远不如窝在电视机前、玩游戏机那般安逸惬意。
那么，我们该如何克服惰性、坚持锻炼呢？
最首要、最有效的方法，就是拆分目标、循序渐进、逐个突破。
很多完美主义者最容易犯一个错误，下定决心锻炼的那一刻，就想着一步到位、
追求极致。
他们会告诉自己，我要开始健身养生，为了身体健康，我每天要跑完六英里。
于是第一天就强行高强度运动。
可第二天醒来，浑身酸痛、疲惫不堪。
凭着一股韧劲，你会告诉自己一分耕耘、一分收获，咬牙坚持出门跑步。
接下来身体的酸痛只会愈发严重。
日复一日硬撑下去，用不了几周，身体就会出现运动损伤。
就算没有实质性伤病，在你的潜意识里，也会深深烙印下一个认知：
锻炼就等于痛苦。
而我们的大脑，本能地排斥痛苦、规避煎熬，会下意识抗拒锻炼。
最典型的情况就是，你外出度假一到两周，彻底中断了运动计划。
等你回归日常，想要重新开启锻炼时，会变得格外艰难。
因为你的潜意识会本能地抗拒，它在提醒你，不要再承受这份辛苦和酸痛了。
这份抗拒感会困住你，让你迟迟无法行动，这也是运动拖延症最主要的成因。
想要改变这种状态，就要换一种更健康、更温和的方式。
不必急于求成，先从最简单的走路开始，每天十分钟、二十分钟，
坚持一到两周，让身体慢慢适应运动的节奏。
之后再一点点增加时长和强度，宁可运动量少一点，也绝对不要过度透支。
循序渐进的运动，不会带来痛苦，反而会慢慢让你适应、爱上这种状态。
久而久之，运动就会形成正向习惯，变成你主动渴望、主动坚持的事情。
除此之外，我们可以借助分心的方式，提升运动的愉悦感。
我在家蹦床运动时，单纯跳跃会觉得枯燥乏味，
所以我会借助一些方式分散注意力。
很多人骑行一小时，会搭配冥想放松身心，这都是很好的方式。
绝大多数人运动时，都需要一点外部调剂，听听音乐、看看视频、
伴着家人孩子的嬉闹声运动，只要能消解枯燥、让自己坚持下去，
都是不错的选择。
其次，他人的陪伴与支持，是长期坚持锻炼最有效的助推器。
当然，这并非适用于所有人。
有些内向的人，更喜欢独自运动，闭眼聆听音乐、感受自己的心跳，
享受独处的运动时光，这完全没有问题。
但对大多数人而言，同伴的陪伴、身边人的鼓励，能大幅提升坚持的概率。
心理学家温格和杰瑞，做过一项为期四个月的对照实验。
实验内容包含行为调整、饮食改善、规律锻炼等多项改变，受试者被分为两组，
一组有人陪伴、共同坚持，另一组独自完成、无人监督。
最终数据显示，独自坚持的组别中，
百分之七十六的人完成了四个月的改造计划。
但能将好习惯维持到六个月之后的人，仅仅只有百分之二十四。
而拥有同伴支持的组别，百分之九十五的人顺利完成了四个月的计划，
并且有百分之六十七的人，在半年之后，依旧保持着规律的运动、
健康的饮食和良好的行为习惯。
显而易见，同伴的陪伴与正向氛围，能极大提升我们坚持自律、
坚持锻炼的成功率。
身边人的支持，永远是我们坚持路上最温暖、最有力的助力。
所以，如果你至今还没有开启规律锻炼的习惯，不妨就从今天开始，慢慢起步，
循序渐进，遇见更好的自己。